---
title: "巫师三通关及随想"
description: ""
date: 2021-01-07T03:10:59+08:00
lastmod: 2021-01-07T03:10:59+08:00
draft: true
keywords: []
tags: []
categories: []
author: "有涯"

comment: false
toc: true
autoCollapseToc: false
postMetaInFooter: true
hiddenFromHomePage: false

contentCopyright: '<svg class="icon" aria-hidden="true"><use xlink:href="#icon-cc"></use></svg>&#160<a rel="license" href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/" target="_blank" title="Attribution-NonCommercial-NoDerivatives 4.0 International (CC BY-NC-ND 4.0)">署名-非商业性使用-禁止演绎 4.0 国际</a>&#160转载请保留原文链接及作者'
---

80多个小时，终于把巫师3通关了。
<!--more-->

> 有的游戏打完后是意犹未尽，巫师3 打完后我如释重负……

我记得巫师3在 steam 库中都已经有好几个月了，下载也有一段时间了，但一直没玩。大概几周之前，终于打开游戏，断断续续的打完了。中间一度想要弃游，不过看到游戏媒体和众多玩家一致好评，还是坚持了下去。现在主线通了，说说自己的想法吧。首先，这游戏不合我的口味。中间有段时间我甚至认为这是个烂游戏，但最后还是更倾向于它是个非常好并且良心的游戏，只不过不适合我。

另外，对于游戏圈或者说如今网络上的一些现象总归不吐不快。

# 巫师3

## 从吐槽开始
1. BUG 问题。这游戏是 15 年出的，到我买的时候已经快整整五周年，距离上次更新也有几年了，但是仍然有一些非常影响游戏体验的恶性 BUG。比如穿模，像狼叔的衣领永远遮不住狼叔的胡子；有时候狼叔跟其他人对话结束无法退出对话，


- BUG，还是恶性 BUG，都几年的了……
  - 穿模
  - 人物分身
  - 对话退不出来
  - CG 有黑屏
- 小范围控制（视角）→捡东西
- 虚假的开放世界
  - 谜之高度判定
- 对话撞你一下
- 随时进入战斗模式
- Boss 弱鸡，最后的狂猎老大无伤解决
  - 没动力深入完善战斗系统，毕竟几刀都能解决
- 支线高度重复
  - 且大部分很无聊
  - 找人找人，还是找人（网游套路）
  - 道德两难一次就够
- 搜索好烦
- 屋子总是暗的不行，没有窗户吗？结合上一条
- 怪物好丑，西游记的女妖精明明都很好看
- 一开始明明是想塑造战争的残酷，但是还在哭的稀里哗啦的人，马上来一句中气十足的粗口，带入不起来
- 物品太杂，谁会用非学派的垃圾装备啊
- 主线破碎
  - 明明救女儿那么紧急，天天不紧不慢的任务，冥想，很出戏
  - 大多数人我不熟啊，没看过相关的作品，有时候真的一脸懵逼
- 有时候的对话是从我都不喜欢的选项里面选一个
- 对话切 CG 出戏，有时 CG 黑屏
- 白狼手臂动作像狒狒（好拽）
- 拿猥琐当个性，拿……

我可能不是不喜欢巫师三这个游戏，而是被一些传火的人给逼烦了。

## 游戏是第九艺术吗？
引申的问题是游戏可以不好玩吗？我觉得不可以。它先是游戏，在游戏中寓教于乐的前提是乐而不是教。

目前游戏的剧情、刻画能够负担起「第二人生」的赞誉吗？应该还差不少。

## 想教你人生道理的游戏
好为人师，如奇迹二。**我用你教吗？**
